Я хотел бы поговорить также о финансовых операциях
тамплиеров, потому что об этом, я думаю, мало кто
знает.
Это был достаточно малоизученный аспект их деятельности.
Это то, о чем говорится в мемуаре Леопольдо де
Лиля, который был опубликован в Французской Академии
наук еще в 1889 году.
Если кто-то хочет почитать, это том 33, часть 2.
Так вот, автор уже тогда отмечает, что финансовый
аспект деятельности тамплиеров и значимость ордена в Средние
века была достаточно малоизученной, и он провел эту работу
как раз, чтобы осветить эти аспекты.
То есть нужно понимать, что в течение долгого периода
времени тамплиеры хранили, то есть держали в своих
руках значимую часть европейских капиталов, и так как они
обладали таким престижем и доверием, по которым
просто капиталы стекались к ним, и они были хранителями
средств, драгоценностей и казначеями церкви, многих
частных лиц, принцев и королей.
Стоит отметить, что сам орден имел влияние на формирование
даже административных органов со времени правления
короля Филиппа II, то есть Филиппо Гюст, который правил
с 1180 по 1223 до Филиппа Красивого, Филиппа IV, правящего с 1285
по 1314.
И в средние века храмы тамплиеров, они, конечно, пользовались
и уважением, и также отчасти во времена войн, когда люди
оставляли там ценные вещи и на сохранность завещали,
как распорядиться их деньгами, чтобы избежать краж или
грабежа.
И, конечно, храмы, которые были построены великими
инженерами, которыми были тамплиеры, и охраняемые
этими рыцарями, они внушали людям доверие, и даже короли
считали, что их драгоценности, деньги, ценные бумаги были
больше безопасности у тамплиеров, чем в их собственных замках
и охраняемых крепостях.
Больше всего, конечно, это отмечалось в столицах
Парижа и в Лондоне, но это было также и в других храмах.
Давайте сейчас приведем несколько примеров этому.
То есть, например, более века богатство короля Франции
находилось в парижском храме.
Сам храм, к сожалению, не сохранился, как бы есть
только станция метро, но храм был разрушен.
И это достаточное доказательство надежности и честности
то, что король Франции хранил драгоценности у тамплиеров.
То есть, я упоминал ранее, что тамплиерам доверяли
исполнять завещание.
Об этом свидетельствует документ от июня 1220 года,
в котором некий Пьер Саразан, который дал свою фамилию
одной из улиц старого Парижа, отправляясь совершать
паломчество, оставил свое состояние в парижском храме
и распоряжение, как распорядиться его средствами в случае,
если он не вернется. 600 ливров он завещал для покупки
рациона пшеницы аббатству святого Виктора, 100 ливров
своей матери, а все остальное состояние должно было храниться
в храме до совершеннолетия наследников.
Также в начале правления Луи IX, которого, кстати,
короновали 8 ноября 1226 года, когда ему было 12 лет в Реймсе,
после смерти его отца Луи VIII, по факту до совершеннолетия
правила его мать Браунш де Кастиль, по-русски будет
Света из Кастилии, это был единственный король, почему
я это упоминаю, которого церковь позже возвела
в лик святых, но, извините, немножечко отвлекся.
Так вот, в начале его правления эталон единицы веса ливра
хранился в парижском храме тамплиеров и за ним обращались,
приезжали, сверяли из других регионов, таких как Руан,
например.
В 1258 году в парижский храм был отдан на сохранение
мирный договор между Луи IX и английским королем
Генри III, а в 1261 году туда поступили драгоценности
английской короны, которые король Ангрии решил на всякий
случай, учитывая, что его бароны в то время взбунтовались,
отправить на сохранность королеве Маргарите, которая
все перепроверила по списку и распорядилась передать
на сохранение в парижский храм тамплиеров.
Дальше у королей были свои операции, как обычно, они
что-то отдавали под заклад, а при этом драгоценности
все время находились в храме до 1272 года, то есть практически
11 лет, пока Генри III лично не забрал их обратно, естественно,
в полной сохранности, как и было по списку.
Мы можем долго продолжать таких примеров масса, сам
мемуар на 95 страниц, но хочется сказать, что тамплиерам
также доверяли и в лондонском храме, куда отдавали на
хранение королевские драгоценности, секретные договоры между
монархами и даже королевскую печать.
Как уже говорилось, тамплиерам отдавалось на хранение
и частные капиталы, причем это происходило и в таких
городах, как Сан-Жиль, Ла-Рошель, Монпелье, Сан-Фабург
в Нормандии, то есть тамплиеры не только хранили средства,
но они также исполняли поручения денежных переводов,
выплат детям, родственникам, в том числе и в других городах
и странах.
Таким образом, в 1250 году, во время египетской кампании
на борту одного из суден-тамплиеров перевозились средства
частных лиц, которые люди короля Луи IX вынудили частично
отдать, потому что им требовалось выплатить выкуп за короля
в размере 200 тысяч ливров, а в распоряжении у себя
они имели всего лишь 170 тысяч и есть подтверждающие документы
на старом французском, в которых описывается этот
процесс, каким образом люди короля силой взяли недостающие
30 тысяч ливров, так как командующий тамплиеров
Этьен де Трикур отказал, строго заявив, что деньги
могут выдаваться исключительно с позволения тех, кто их
доверил тамплиерам.
Был еще интересный случай, был такой король в Англии
и также герцог Аквитании Джон, или как по-русски
звучит Йоанн Безземельный, который в 1214 году, опять
же, чтобы избежать проблем с баронами на своих землях
на западе Франции, чьи земли оказались захвачены Филиппом
Вторым, с которым мы сегодня начали повествование, он
обещал им выплачивать вполне приличные пособия, чтобы
те не присоединились к рядам французского монарха,
но была проблема, что слову принца не особо верили,
особенно учитывая, что его казна достаточно опустела
как раз в ходе этой войны, поэтому, чтобы его обещания
не были пустыми, вместе с этим обещанием одновременно
Джон выплачивает в казну тамплиеров в Ла-Рошелле
достаточное количество денег для выплат в течение
нескольких лет.
Ну, этот же Джон Безземельный регулярно прибегал к услугам
тамплиеров в финансовых операциях по получению,
переводам и выплатам денежных сумм между двумя странами
Англии и Франции.
Об этом есть соответствующие документы, которые говорят,
что, например, в 1206 году для освобождения Жерара
Дати, пленника Филиппа Второго, как вы понимаете,
очень часто воевали друг с другом, попросил тамплиеров
выплатить в Париже 500 марок с внесением оплаты этой
суммы в Лондон.
А в августе 12-1213 Джон поручает тамплиерам выплатить 2000
марок графу Соликсбургскому во Фландрии.
22 июля 1215 он просит тамплиеров в Англии выплатить 1100 марок,
которые занял в Пуатун и так далее.
То есть мы видим, что тамплиеры выполняли поручения как
бы транснациональных переводов.
Также Папа Иннокентий Третий и Гонорий Третий регулярно
прибегали к услугам тамплиеров в отправке денег на святую
землю.
И даже в своем письме от 1 июля 1220 года Гонорий Третий
говорит, что международную отправку собираемой двадцатой
части, налог церкви можно сказать, он может доверить
только тамплиерам и госпитальерам, поделив обязанности ровно,
то есть пополам, так как кроме этих двух орденов
он больше никому не может доверить эту задачу.
Иннокентий Третий в 1208 году отправляет через тамплиеров
патриарху Иерусалимскому и магистрам орденов тамплиеров
и госпитальеров эквивалент 1100 прованских ливров золотом.
Бадуэн Второй, о котором мы тоже говорили ранее,
император Константинополя в 1240 году отдал настоящий
крест, видимо достаточно дорогой, потому что он
его отдал, чтобы прогарантировать заим на огромную сумму
у тамплиеров в Сирии, то есть мы видим уже размах
действий.
На 30 апреля 1249 года была такая Юланда, дама Бурбонов,
которая находясь на Кипре, в Лимассоле взяла в долг
у тамплиеров 3750 французских ливров, которые чеканили
в городе Тур, которые она обещала свернуть на следующий
ярмарке в Лании, естественно во Франции.
Почему я подчеркиваю, где чеканили деньги, потому
что у каждого региона практически были свои деньги, то есть
сейчас мы, когда будем резюмировать все, что производили, какие
финансовые операции производили тамплиеры, мы поймем, что
уже тогда делалось ими, то есть это были депозиты
и хранение средств и драгоценностей.
Закасации налогов, это были займы, авансы и гарантийные
депозиты, это был обмен валют, международные переводы
и выплаты под гарантии в другой стране, также были
регулярные выплаты пособий, пенсий и так далее.
У всех клиентов, у которых были открытые расчетные
счета, также производились разного типа операций.
Также тамплиеры участвовали, им поручали переговоры
по выплате и выкупов завоенных пленников, то есть и сами
переговоры и выплаты.
Стоит отметить, что тамплиеры вообще заботились о людях
и всех крепостных, которых они получали вместе с выкупленными
ими землями, они освобождали, для них строилось жилье,
организовывалось сельское хозяйство, как раз будет
говориться и об орошении и прочих, строились храмы.
Менее чем за 200 лет тамплиеры профинансировали постройку
около 200 храмов, что подобные финансовые обязательства
они просто будут не под силу современным государствам.
Специалисты подсчитали, что орден тамплиеров ежегодно
от финансовых операций получал около 112 миллионов
евро.
В пересчете на наши деньги сегодня это примерно 196
миллионов евро.
То есть я думаю, что эти цифры и вообще размах операции
очень впечатляет, учитывая то, что это было практически
тысячи лет назад.
Леш, спасибо тебе за такой прям интересный доклад
и очень такой объемный, но я хотела чуть-чуть добавить
просто для зрителей, которые не знакомы вообще с тамплиерами.
Нужно понять одну вещь, что тамплиеры давали обет
бедности и обет, у них не было собственности личной,
то есть было только собственность храма, то есть ордена.
Это очень интересный факт, потому что очень многие
когда входили, потому что входили в орден абсолютно
все, принимали абсолютно всех, неважно от социального
статуса.
Вы знаете, это XI век, это социальный статус тогда
это очень было важно, да, и прийти от себя в рыцарь,
то есть войти в рыцарский орден, не родившийся под
каким-то титулом, это уже большой такой прогресс
именно, менять вообще, то есть смысл людей, жизни
и так далее.
То есть, кроме того, что они придумали банковскую
систему, в которой спокойно люди уезжали, делали свои
дела и даже давали такие, как ты сказал, поручения,
то есть после их смерти, как должны распоряжаться,
то есть деньгами часть отдавали, может быть, в орден, в принципе
никто никому ничего не обязывал, хотите, дай выйдете, хотите
не дайте.
Очень интересная карта, которую ты показал до этого,
это карта, где Северфранция, там дороги, там мельницы,
там школы и там все отели, где можно было поесть, поспать
и так далее и тому подобное, где являлись под покровительством
или это была частная собственность именно орденом тамплиеров,
то есть это был, то есть это был как гарант того,
что там тебя никто не украдет, никто не обманет, никто
тебе там ничего не сделает, но примут, накормят, напоят
и скажут до свидания, то есть это тоже очень важно.
И это не только были банкиры или такие вот, они были
гарантией совести, их всегда доверяли и вот этот интересный
тоже факт, один раз они выкупали, выкупали одного
из пленников, очень важные персоны, но им не хватило
денег, то есть в их командырии денег не хватило, не было
такой суммы, которую просили для заложников, поэтому
они взяли в долг, взяли в долг у итальянского богатого
человека, который рядом там проходил в это время
и обещали, что как только он дойдет домой, то есть
там уже вот тамплиерство, то есть командырия, которая
находится в Италии, ему вернет этот долг, то есть
именно вот это то, что они и конечно им давали, потому
что все понимали, то есть что они никогда для себя
не возьмут, потому что они уже дали обет бедности,
то есть у них не было личного какого-то собственности,
абсолютно.
Спасибо.
Спасибо, спасибо большое, это очень интересная цифра,
очень интересные факты, особенно когда мы смотрим
вот на размах деятельности тамплиеров и причем не
только на территории Европы.
Мы хотели бы передать слово нашему следующему спикеру
доктору Антонио Лаз-Эрас из Аргентины.
Здравствуйте, хотелось бы прокомментировать услышанное.
Давайте вспомним такой исторически доказанный факт, что между
Ричардом «Львиное сердце», сыном Алиэйноры Аквитанской
и Саладином были дружественные отношения.
Они встретились, чтобы подписать пакт ненападения.
Несколько дней они находились в палатке у Саладина, где
между ними произошел глубокий разговор, и каждый поднял
свой флаг над палаткой.
Тем не менее, Ричард обманывается Саладина в тогдашнем Сен-Жандакре,
сейчас этот город называется Акву, я там бывал много
раз, проводя исследования, сейчас это часть Израиля
на Средиземном море.
Моё внимание привлекла одна деталь.
Предательство Ричардом Саладина произошло 11 сентября.
Есть смысл обратить внимание на эту дату, ввиду того,
что случилось впоследствии, в 21 веке.
Дополню ещё один момент, только что озвученный спикерами,
и очень важный, на мой взгляд.
В 200-х годах Орден Темплиеров в Европе для строительства
дворцов, монументов, монастырей, церквей, использовал больше
камня, чем египтяне для строительства пирамид
Хеопса, Хефрена и Мекерина.
Это неопровержимое доказательство мастерства темплиеров
в таких отраслях, как архитектура, инженерия, экономическая
и финансовое управление.
Ещё хочу отметить одну деталь, о которой было сказано
ранее, в методологической форме, и о которой я скажу
в немного юмористической форме.
Это то, что темплиеры были первооткрывателями, изобретателями
дорожного чека.
Дорожные чеки изобрели не Американ Экспресс,
это произошло на 700-800 лет раньше.
В распоряжении у каждого был закодированный документ,
который позволял абсолютно безопасно обменивать деньги,
не опасаясь быть ограбленным дорожными разбойниками.
Очевидно, что для создания такой системы темплиерам
несомненно был нужен какой-то невероятный источник финансирования.
Откуда темплиеры брали финансирование?
Темплиеры на протяжении 200 лет чеканили в основном
серебряные монеты.
Мы говорим о тех временах, когда серебряные монеты
были более ценными, чем золотые.
Темплиеры были одними из немногих, кто чеканил серебряные
монеты без уменьшения их ценности, то есть без
каких-либо других примесей, как это делали короли.
Например, король Франции, впоследствии пытавшийся
арестовать темплиеров.
Когда я говорю «мы», я имею в виду, конечно, и других
исследователей, например, таких как мои учителя, доктор
Жак де Молье, доктор Гильермо Атереро, доктор Бернардо
Клавье и других.
Мы убеждены в том, что темплиеры добывали металл, который
мы называем серебром, в тех местах, которые не были
отмечены на официальных картах Европы XII-XIII веков.
Мы говорим сейчас о континенте, который мы знаем сегодня
как Америку.
Мы убеждены, что у них был свой очень важный флот.
Посмотрите, как интересно.
Флот темплиеров, как уже отмечали предыдущие спикеры,
был отправлен с миссией на Ближний Восток для защиты
путешественников.
Тем не менее, самый важный порт темплиеров, порт, укрепленный
всеми оборонительными сооружениями того времени,
это порт Ла-Рошель во Франции, на Атлантическом океане.
С какой целью темплиеры самый важный порт расположили
в Атлантике?
И даже сейчас можно увидеть, посещая Ла-Рошель во Франции,
размеры крепостных стен для обороны этого места.
Почему это было нужно?
Ведь для большинства темплиеров был бы смысл иметь порт на
юге Франции, на берегу Средиземного моря, с выходом на Святую
Землю.
Да потому что темплиеры совершали поездки в направлении,
которое мы знаем как Америка, например, в ту часть, на
которой сегодня располагается Мексика, где есть серебряные
рудники.
А также в Южную Америку, в ту часть, на которой сегодня
расположена часть Бразилии, Парагвай, и то, что находится
между Боливией и севером моей страны, Аргентины,
где до сих пор есть действующие шахты по добыче серебра.
Так, Жак Молье, Гильермо Атереро и остальные исследователи,
включая меня, смогли безошибочно найти следы, знаки, которые
подтверждают, что на этой территории действительно
бывали темплиеры, например, на юге Боливии, в северо-западе
Аргентины остались кресты темплиеров и алхимические
символы.
Там же можно обнаружить классическую сферу Земли
с крестом наверху, что символизирует космос,
Бога, освещающего Вселенную.
Всё это и есть, например, на севере Аргентины, почти
у самой границы с Боливией, на суровой пустынной территории,
которая называется Лагуна Колорадо, и в 17 километрах
к востоку от последнего поселения, практически
на границе с Боливией, под названием Лакьяка.
И что интересно, что среди петроглифов, которые там
можно обнаружить, возраст которых, согласно определению
антропологов и академиков, 13 200 лет, есть петроглифы,
которые сложно датировать.
На это есть своя причина, если будет время, я позже
объясню.
Там можно обнаружить изображения людей на лошадях, с мечами,
с копьями, у которых на верхней части находится
герб, который использовали тамплиеры.
И что интересно, в устных преданиях доколумбовских
народов сохранились упоминания о тамплиерах.
Например, там до сих пор живет группа коренных народов
Аймара, которым уже больше 2000 лет.
И среди устных преданий, которые передавались от
отцов детям, есть упоминания о том, что задолго до появления
Колумба прибыли вооруженные джентльмены на лошадях,
у которых были такие знамена, и которые их поработили,
чтобы заставить работать в шахтах и добывать серебро.
Это очень полезная информация.
В Мексике также есть подобные истории, я исследовал их
творчество.
Все это очень интересно, и полностью отвечает на
вопрос, где тамплиеры брали деньги, и не только для
того, чтобы финансировать все, о чем мы рассказывали
ранее, но и для того, чтобы давать займы, и даже чтобы
перевозить эти монеты из Лондона в Рим.
И в заключении, хотел бы отметить такой важный факт.
В эти два века тамплиеры ни разу никого не обманули,
никому не выдавали фальшивых монет.
Они всегда расплачивались монетой, вес которой соответствовал
настоящему серебру.
Кто-то может возразить, что крест как таковой был
известен в Америке за много веков до тамплиеров.
Да.
Но крест до колумбовских народов выглядит вот так.
Это точная копия керамического изделия той эпохи, которой
до сих пор используют коренные народы, и называется он Чакана.
Такой крест символизирует четыре стороны света,
пустой центр, Вселенную, так как ее нельзя осмыслить,
и весь космос.
Это тот крест, о котором узнали тамплиеры,
когда приехали в Америку.
Это не крест тамплиеров.
Пока это все, чем я хотел с вами поделиться.
Спасибо.
Порфавор.
Доктор-профессор Антонио Лазерес является доктором-профессором
в социальной психологии, автором и исследователем
тамплиеров в Америке, в Азийской Америке.
Большое спасибо.
Вы уже показали очень интересную символику,
которая связана напрямую с тамплиерами.
И мы рассмотрим еще более подробно смысл этой символики
во второй части нашей конференции.
Большое спасибо.
И хотелось бы дальше рассмотреть,
как же вообще такие подобные путешествия в Латинскую Америку
вообще могли быть возможны в то время.
Пожалуйста, Татьяна, слово вам.
Очень интересно было слушать доклад доктора Антонио,
потому что действительно это кажется фантастикой,
что до Колумба уже тамплиеры могли быть обнаружены в Америке,
на американском континенте.
Я немножко продолжу эту тему.
И хотелось бы сказать, что это действительно было возможно,
потому что у тамплиеров был свой флот,
как уже сказал доктор Антонио.
Были свои верфи.
В 1216 году император Римской империи Фридрих II
подписал документ, который разрешал тамплиерам
строить свои корабли и содержать свой флот.
И у них было три вида кораблей.
Служили корабли для перевозки торговцев, паломников, грузов и лошадей.
Для лошадей были оборудованы особые корабли.
Они назывались уисье или навируисье.
На французском они так и не переводятся.
Они называются уисье.
И такие корабли могли транспортировать от 40 до 100 лошадей.
Вот здесь черными точечками обозначены и указаны порты,
которые либо использовались, либо принадлежали тамплиерам на 1162 год.
Как мы можем увидеть, практически все побережье Восточной Европы
и даже некоторые восточные страны были просто усеяны этими портами.
Нужно сказать, что фактически порты были во Франции, в Италии, в Испании, в Англии,
на территории Древней Малой Армении, современного Ливана, в Сирии и современной Турции.
И в 12-13 веках тамплиеры владели около 20 командорств берегового сообщения.
Конечно же, эти порты служили для коммерческой деятельности, для торговли.
Получается, фактически объединяли между собой практически 9 стран.
То есть велась торговля, путешествовали люди, общались, обменивались знаниями, изучали культуру друг друга и традиции.
И очень интересным в истории мореплавания тамплиера является порт Ля-Рошель,
который также упоминал доктор Антонио.
Вы сейчас видите его на изображении.
Что интересного в этом порту?
После того, как там обосновались тамплиеры, этот порт стал очень быстро разрастаться.
Маленький рыбацкий поселок вдруг начал расширяться,
и тамплиеры начали строить очень много оборонительных сооружений вокруг этого места.
И также после того, как там обосновались тамплиеры,
вдруг начинает обнаруживаться серебряная монета,
которой во Франции мы знаем, что серебро в это время практически не добывалось.
Почему же этот порт, который выходит на Атлантическое побережье западное, стал так быстро разрастаться?
Вот сейчас мы видим на изображении, точечкой мы видим вот этот порт.
То есть куда же могли плавать тамплиеры?
Если бы они плавали в Англию, то они бы использовали порты, которые находились ближе к проливу Ла-Манш.
И с другими странами у них была сухопутная связь.
Поэтому это еще один факт, который подтверждает вот это предположение,
что действительно тамплиеры могли плавать в сторону Американского континента,
и действительно за три века и еще до Христофора Колумба уже открыть этот материк.
Также Орден вел очень обширные строительные работы.
С 1100 до 1300 года во Франции было построено около двух тысяч соборов и монастырей.
А после этого периода только 150.
Скажем так, ни одна постройка уже не может сравниться по красоте с той красотой средневековья,
которая была построена во времена тамплиеров.
Также очень важна дорожная деятельность тамплиеров.
Нужно сказать, что в средние века дороги были очень плохого качества, и каждый феодал взимал пошлину.
Тамплиеры охраняли свои дороги, и они строили также так называемые комтурии.
Где можно было остановиться на ночлег.
И за то, что этими дорогами пользовались, пошлина не взымалась,
что было совершенно не естественно для средневековья.
Также нас заинтересовала такая постройка, как мост Святого Бенедзе в городе Авиньон.
Сейчас вы видите то, что от него осталось.
В чем уникальность этого моста?
Он был протяженностью около километра, и был построен как раз в это время.
В 1177 году началось его строительство, и длилось 8 лет.
Он был очень длинный, как я уже сказала, и в нем было 22 арки.
И он был построен из очень прочного, несмотря на то, что природного, но прочного материала.
Интересно то, что об истории построения этого моста практически ничего не известно.
То есть нет информации о том, кто его построил и с какой целью.
В основе постройки этого моста лежит легенда, что якобы мальчику по имени Бенедзе
явился Господь Бог и сказал о том, что нужно построить такой мост.
Но зачем же такая тайна?
То есть мы понимаем, что если бы его построил кто-то из монархов или из представителей католической церкви,
то они бы непременно об этом сообщили на весь мир для того, чтобы укрепить свою власть или, по крайней мере, возвысить себя.
И поэтому мы понимаем, что мы можем предположить, что ниточки тоже ведут к тамплиерам,
потому что в это же время вокруг города Авиньон начинают образовываться командорства тамплиеров,
а именно в 1170 году. То есть в 1170 году там строится первое командорство и ровно через 7 лет строится вот этот мост.
Но это только предположение, но тем не менее это очень интересно.
И в дальнейшем этот мост соединял два государства, Францию и Римскую империю.
То есть им пользовались купцы, паломники, торговцы.
То есть он приносил прибыль в казну города Авиньон и таким образом служил.
Очень хорошая соединяющая противогодная ниточка.
И хочется добавить, что изучая информацию о тамплиерах, я пришла к такому пониманию,
что это были прогрессивные для своего времени люди, которые изучали новые страны,
осваивали новые технологии, строили дороги, развивали инфраструктуру и делали все это на благо общества.
Они всем этим делились людьми.
Спасибо за внимание, я передаю слово следующему спикеру.
Спасибо, Татьяна. Мы немножко познакомились с тамплиерами, мореплавателями, банкирами, строителями.
Я буквально немножко добавлю о том, что тамплиеры действительно были очень хорошие хозяйственники и новаторы.
Например, в сельском хозяйстве они тоже были новаторами.
В некоторых хозяйствах на достаточно благоприятных землях они практиковали четырехпольный севооборот.
Но что это говорит нам, людям, которые в этом не разбираются?
Это говорит о том, что тогда как на большей части Европы применялась двухпольная и реже трехпольная система,
четырехпольная система севооборота ввела к тому, что это был более эффективный агротехнический прием,
при котором происходило меньше истощение почв, получалась больше урожайность.
То есть это тогда, когда засеивалась одна часть поля, например, пшеницей, другая часть овсом,
третья часть бобовами и четвертая часть оставалась под паром, то есть отдыхала.
То есть даже в возделывании земель можно говорить о том, что тамплиеры были не те, кто стремился получить прибыль любой ценой.
То есть для них эффективность, для них рачительность характерная черта.
И еще такой факт, что им дарили, жертвовали много земель, при этом они очень эффективно их еще докупали,
создавали такие большие хозяйства и на этих хозяйствах было земледелие.
Также выращивались овощи, выращивались овцы, лошади, возделывались фруктовые сады, виноградники.
Таким образом, историки говорят о том, что благодаря тамплиерам фактически уже в XII веке начинает формироваться фермерская модель ведения хозяйства.
Также здесь идет строительство мельниц, они очень много построили мельниц.
Например, в одном из самых больших командорств Дузана об этом свидетельствует несколько десятков актов.
И для строительства мельниц нужна была вода, поэтому создается система каналов, запрут, затворов, строятся мельницы, дома мельника, хлебные амбары.
Целая система, которая называлась мукомольня. Доходы от этих учреждений были немалыми.
Кроме того, мельница еще принимала участие и была необходимым звеном в технологической цепи производства сукна.
Таким образом, развивается ткацкое дело. Можно сказать, что фактически многие хозяйства тамплиеров стали родоначальниками и благодаря ним начало развиваться промышленное широкое развитие.
Также можем сказать, что они занимались выделкой шкур. Это было именно в таких больших промышленных масштабах.
И производство сыра ракфора тоже связано с тамплиерами.
Ирригационные системы. Тамплиеры осушали болота, а там в засушливых местах они, наоборот, создавали ирригационные системы.
Сегодня в Арагонской долине Синка известна очень замечательная ирригационная система, которая сегодня тоже существует.
Именно она сделала благоприятным регион для земледелия. За 100 лет они выкопали 14 ирригационных каналов.
При этом вода, которая циркулировала в этих каналах, люди имели возможность свободного доступа к ней. Это тоже очень важно.
При этом, когда они строили эти каналы, тамплиеры, как правило, согласовывали их строительство с общинами местных жителей и с церквями на тех территориях, где эти каналы проходили.
Еще очень интересный факт, который меня просто впечатлил, это создание привилегированных деревень.
Например, известна такая деревня в местечке Плань. Там есть хартия о пожаловании привилегий для этой деревни.
На больших участках выделялись участки для строительства домов с индивидуальными садами.
Также выделялись территории для обрабатываемых земель. Там строились сооружения для сушки, обмолота, сортировки зерна.
Отдельно выделялись земли для пастбищ. При этом, тем, кто там заселялся, этим людям гарантировалась личная свобода.
Вы должны понимать, что в то время во Франции и вообще на территории Европы очень много крестьян было лично зависимых.
Это были подневольные люди, некоторые даже рабами были.
И вот такая возможность получить свободу, при этом еще участок земли с садом, возможность выращивать зерновые.
В этой деревне также было самоуправление, которое осуществлялось через четырех консулов и четырех присяжных советников.
Естественно, они устанавливали определенные оброки и такие обязанности, как ведение караульной службы.
Но все равно, как считают историки, создание таких деревень было уникальным для той эпохи.
Даже сегодня, мне кажется, это достаточно уникальное явление, потому что вот так вот, чтобы нам выделили землю, построили там различные постройки.
И пожалуйста, живите, вы только платите небольшие деньги.
Когда я изучала вот эту тему, у меня такое впечатление создалось, что если бы тамплиеры не были уничтожены в 14 веке,
та промышленная революция, которая произошла в 17 веке, она случилась бы точно гораздо раньше.
Причем в целом положение людей в обществе было бы гораздо более благоприятным.
Вот такие выводы я сделала после этой темы. Спасибо большое.
Просто для наших зрителей понимать, что это 12 век.
Это не сто лет назад, это практически тысячу лет назад.
И в принципе, что у нас получается?
У нас получается, что они создавали условия для свободы, для равенства.
Потому что создавали они их постепенно, то есть без революции, без каких-то изменений нравов, без войны.
Они создавали условия для того, чтобы люди понимали, в чем плюс жить свободно, жить честно, просто зарабатывать свой труд.
Вот именно вот этот факт и они давали этих технологий.
Вы знаете, если даже мы аналогию приведем до сегодняшнего дня, то есть получить землю бесплатно, получить аррегационную бесплатно.
То есть создать условия продажи своих продуктов и так далее и тому подобное.
И при этом тебе гарантируется безопасность, в чем это несозидательное общество.
Мы можем сегодня, даже я живу в Швейцарии, я даже здесь не могу сказать, что есть у нас такие условия.
То есть понимаете, получается, что равенство никто не отменял, его просто усовершенствовали.
И мы вот на этом наглядном примере сельское хозяйство, строительство.
Потому что давайте еще не забывать качество строительства.
То есть Татьяна нам только что говорила, что было 1500 храмов построено за каких-то 200 лет и за тысячу лет 150.
То есть разница огромная.
Но дело не в том, что построить. Качество построить.
Эти храмы очень много, если бы их не специально разрушили, они бы стояли до сих пор.
И они сейчас стоят, те, которые их не трогали.
То есть качество строительства было другое.
То есть люди строили для себя и строили не на 10-20 лет, а лишь бы пусть проедет, а на века, на поколения.
И это очень важно тоже понимать, что это были просто те люди, которые, опять же я напомню, может я опять повторяю, что у них не было личной собственности.
Они были абсолютно без собственности.
Входя в орден, ты просто отказывался от этого.
И отказывался добровольно.
Потому что это было ценнее всего.
То есть у них понимание это было, что нужно создать это общество в мирных целях и мирное общество.
А мирное общество создается через благополучие всего народа, каждого человека, независимо от его социального статуса.
Спасибо.
Спасибо большое за дополнение.
На самом деле цель хозяйственной жизни тамплиеров очень интересна.
И на самом деле у нас поступил вопрос от зрителей на предыдущую озвученную нами тему о тамплиерах в Южной Америке.
Зрители задают вопрос.
На самом деле тамплиеры совершали плавание в Южную Америку до известного нам в истории официального начала межконтинентальных плаваний.
Да, на самом деле мы находим подтверждение тому, что до официального открытия Америки Колумбом в 19 веке тамплиеры совершали мореходство в Аргентину.
И исследователь, который у нас выступал, он нашел подтверждение за свидетельство о Петропавлове и оставленных пещерах на камнях.
И там были отображены мальтийские кресты, всадники на лошадях с копьем.
И это очень интересная тема.
Мы всех приглашаем к исследованию.
Пожалуйста, если у вас будет чем поделиться, присылайте нам письма и пишите в комментариях.
Передаю слово дальше.
Это действительно шокирует, эта информация, что в принципе тамплиеры были в Америке где-то 300 лет до Колумба, даже больше.
Но это исторически доказано.
Есть Алан Дибург, медивалист, историк, очень серьезный профессор из Сорбоны.
Он целую книжку написал, потому что действительно две вещи об этом нам говорят.
И вы можете поискать.
Первое, откуда серебро, потому что в Европе его не было в то время.
И второе, были документы.
Много очень уничтожилось, но что осталось в частных семьях, сейчас находится.
Потому что потомки этих семей находят в этих замках, в бумагах и так далее.
И приносят в Национальную библиотеку Франции.
И это подтверждение есть.
Есть документальное подтверждение того, что тамплиеры были в Америке до Колумба.
Я хотела еще добавить, что сторонником этой идеи, этого предположения является еще также французский ученый,
такой как Жак де Майе.
И есть такой замок Жизор, в котором обнаружены, то есть там были в заточении последние тамплиеры.
И в этом замке обнаружены изображения индейцев с перьями на голове.
То есть фактически это очень странно, если тамплиеры никогда их раньше не видели.
Откуда они имели представление о том, что они есть.
Это еще одно такое подтверждение.
Поэтому кому интересно, исследовать можно дальше.
Спасибо.